1ère étape : construction de l'application

1-a génération de la bibliothèque numérique DISORT : utiliser le fichier "make"
makefile_maui_disort à adapter aux spécificités de ta station de travail (compilo
fortran, options, etc...).
puis lancer la commande sous le shell : make -f makefile_maui_disort libdisort.so

1-b compilation de l'application spectribase : modifier le source de l'appli
principale (spectribase_vfclean.f90) de telle manière à déclarer le répertoire dans
lequel seront créés les fichiers scratch temporaires de calcul (privilégier un
disque à accès rapide physiquement lié à la machine de calcul). Ce répertoire est
déclaré par deux fois dans le code; par ex. defaultfile='/home/fastworkdir'.
Utiliser le fichier "make" makefile_maui_spectribase à adapter là aussi aux
spécificités de ta station de travail (compilo fortran, options, etc...).
La variable LIB_DIR2 doit contenir le chemin absolu où se situe la bibliothèque
libdisort.so générée précédemment. Puis lancer la commande sous le shell : make -f
makefile_maui_spectribase spectribase ; mettre ce dernier exécutable dans un
répertoire déclaré au niveau de la variable d'environnement PATH de l'utilisateur.

2 ème étape : Utiliser l'application

2-a Sous IDL utiliser create_sfiles pour générer les fichiers d'entrée binaires et
ascii nécessaires au lancement de l'application. Les mettre ainsi que le fichier
d'expérience .par dans un répertoire à part (par exemple Ent_fich). Parmi les
fichiers générés on modifiera les fichiers spect_XXX.txt (un par endmember et par
gamme spectrale; par ex. spect_param_slab_granul_dust_em0_F.txt) afin qu'ils
prennent en compte les bonnes options de calcul (calcul paramétré ou DSIORT, etc.).
En général on aura pour un calcul complet sur voie IR de CRISM:

                                                      cm
                                                 1900.0 12000.0
                                                    mi
                                          12224
                                               48
               conv
                    s
                       y
                                     32
                                     4
                        0.01000
                                 lbd_OMEGA_C.dat

ensuite on isole les scripts de lancement lance_XXX.sh (un par endmember et par
gamme spectrale) et on les met dans un répertoire de simulation distinct (par
exemple Job). 

2-b préparation de la simulation

Se placer dans le Job et modifier le fichier env.txt (template inclus dans la
distribution) de telle manière à déclarer les chemins d'accès :
- absolus du répertoire contenant les indices optiques des glaces (Optical indexes
directory) et de la racine (Home directory)
- relatifs aux différents fichiers d'entrée et de sortie (Listarea directory, etc.).

2-c  lancement de la simulation
1ère étape : le calcul de transfert radiatif
 Lancer la simulation grâce au script lance_XXX.sh de préférence en batch avec un
fichier log pour recevoir les messages; par ex. nohup
lance_spectri_param_granul_seul_em0_F > log & Cette phase du calcul va produire un
certain nombre de fichiers scratch (_XXX_em0_F_scratchxxx,
_XXX_em0_F_scratch_header) dans le répertoire de calcul prêt à être exploités lors
de la deuxième étape. Je vous fournit les fichiers de constantes optiques des
glaces de CO2 et H2O dans le répertoire : Const_optiques

3ème étape : la dérésolution des spectres à l'aide de programmes idl (disponibles
sous Deresolution) suivant les caractéristiques expérimentales
Le script de lancement fournit dans la distrib batch_dere.pro est un template à
modifier. Il est utile pour une exécution en batch (la dérésolution peut être une
opération assez longue). Le programme principal qui assure la dérésolution est
convol_inst_spectribase_block.pro dont l'interface est :

 convol_inst_spectribase_block, SUFFIX, N_ENDM, C=C, L=L, keep=keep
SUFFIX identifiant de l'expérience
N_ENDM indice de l'endmember courant (en partant de 0)
/C /L optionnel pour sélectionner une voie OMEGA
/keep pour éviter la destruction automatique des fichiers scratch à la fin de la
dérésolution à des fins de debuggage ou de recyclage.

Si tout va bien les spectres sont disponibles dans un cube au format PDS et à label
détaché (ex: label param_slab_granul_dust_em0_F.cub.lbl raster
param_slab_granul_dust_em0_F.cub)

*****************************
très important : l'utilisation de spectribase est conditionnée à la mention des aux
citations suivantes dans toute publication scientifique utilisant les simulations :
Doute; S.; Schmitt & B.
A multilayer bidirectional reflectance model for the analysis of planetary surface
hyperspectral images at visible and near-infrared wavelengths
J.~Geophys.~Res., 1998, 103, 31367--31390

Douté, S.; Deforas, E.; Schmidt, F.; Oliva, R. & Schmitt, B.
A Comprehensive Numerical Package for the Modeling of Mars Hyperspectral Images
Lunar and Planetary Institute Conference Abstracts, 2007, 38, 1836-+

l'utilisation des constantes optiques des glaces est conditionnée aux conditions
mentionnées sur le site suivant : http://ghosst.osug.fr/ Je vous encourage
d'ailleurs à souscrire à ce service qui vous permettra d'accéder à d'autres
constantes optiques.
*****************************
